---
layout: layout.html
title: 戦闘システム
tags: trpg
---

# 戦闘システム概要：APタクティクス
このTRPGは、限られたアクションポイント（AP）を駆使し、敵のシールドを崩して叩く、リソース管理型ターン性バトルです。
<br>
<br>
<br>

## 1.ターン構成とイニシアチブ
- 先制判定：敵に「ばれているか・いないか」で先行・後攻が決定。
- プレイヤーターン：味方サイドのターン内であれば、プレイヤー間の行動順は自由です。
<br>
<br>
<br>

## 2.アクションポイント（AP）
各プレイヤーは基本的に 3AP を保持してターンを開始します。
ターン中にできる行動は「攻撃」「防御」「特技」「その他」の４種類です。
<br>
<br>

### 攻撃
このTRPGでは、武器の性能（質）と投じたAP（量）の掛け合わせでダメージが決定します。

#### 1．ダメージ計算の基本構造
ダメージは以下の数式で算出されます。
*ダメージ = (消費AP) d (武器の威力値)*


- 武器の威力値：使用するダイスの面数を決定します。
- 消費AP：振るダイスの個数を決定します。
<br>
<br>

#### 2.アクション別ダイス配分表
| アクション | 消費AP | ダイスロール入力例 |
| :--- | :--- | :--- |
| 小攻撃 | 1 | 1dx |
| 中攻撃 | 2 | 2dx |
| 大攻撃 | 3 | 3dx |

武器の威力をxとした場合の各アクションの挙動です。
<br>
<br>

### 防御
このTRPGでは、防具の防御力×APが防御力となります。

#### 1．被ダメージ計算
被ダメージは以下の数式で算出されます。
*被ダメージ = (敵の攻撃力) - (防御力)*


- 敵の攻撃力：敵の持っている武器や筋力に影響されます。
- 防御力：自身の防御力×AP
<br>
<br>

#### 2.防御配分表

| アクション | 消費AP | 防御力 |
| :--- | :--- | :--- |
| 防御しない | 0 | 0 |
| 小防御 | 1 | 1x防御力 |
| 中防御 | 2 | 2x防御力 |
| 大防御 | 3 | 3x防御力 |
例：攻撃に2AP・防御に1APを使うと、2dxダメージを相手に与えつつ、敵の攻撃ターンでは1x防御力分のダメージを防ぐ。
<br>
<br>

### 特技
特技は事前準備が必要なカスタマイズ要素です。使用するAP量は特技によって異なります。種類：パッシブの特技はAPを消費する必要はなく、常に能力が発動します。

- セット制: あらかじめセット（装備）しておく必要があります。
- 特技枠: 「ロール特技」と「通常特技」の2種類がありますが、共通の枠を奪い合います。枠の数はキャラクターの成長やロールによって増加します。
- 成長要素: 使用するたびに特技に経験値が入り、特技自体のレベルが上昇・強化されます。
- 連結特技: 特定の特技同士を組み合わせることで効果を変化させられます。
<br>
<br>

### その他
アイテムの使用や逃げる、PCのアドリブなどがここに含まれます。

- アイテムの使用： あらかじめ持ってきたアイテムを使用します。APは3消費します。
- 逃げる： 1d2を振り、1が出たら、その戦闘から逃げることができます。要GM相談。
- アドリブ：PCがとっさに思い付いた行動（石を拾って投げつけるなど）はこれに含まれます。消費APはGMと相談して決めてください。
<br>
<br>
<br>

## 3.シールド
特徴的な攻略要素です。

- シールド値: 敵が展開している防御膜。
- ダメージの法則: シールドが1点でも残っている限り、本体へのダメージは原則通りません。
- ブレイク: まずは攻撃を集中させてシールド値を「0」にする必要があります。破壊して初めて、本体への直接ダメージが可能になります。
<br>
<br>
<br>

## 4.武器の消耗度
戦闘の代償として、武器は確実に摩耗していきます。

- 減少タイミング: 戦闘終了時に消耗度が「1」低下。
- 破損: 消耗度が限界に達すると武器は壊れ、使用不能になります。予備の武器を持つか、修理のタイミングを図る必要があります。